OBBE, ou ROBE. s. f. Vetement ample qui
couvre tout le corps, & qui est different selon les per-
sonnes qui le portent. Une robbe de chambre est celle
qu'on vêt à l'aise, & qui sert durant qu'on se peigne,
qu'on s'ajuste, qu'on garde la chambre. On vêt les
enfans d'une robbe, quand on leur ôte le maillot. Les
femmes font leurs visites de ceremonies en robbes de-
troussées: elles ont un corps de robbe, & un bas de
robbe. Quand on saluë les Princesses, ou leur baise par
respect le bas de la robbe.
Ce mot vient de raupa ou rauba, qui signifioit en Latin un habit, aussi bien que desrober; pour dire, voler. Quelques-uns croyent qu'il a été fait de l'Alleman rauben.
-----------------------------------------------------------

Robbe, à l'égard des hommes, ne se dit que du vetement que portent les gens de Justice, & les Graduez, qu'on appelle pour cela gens de tobbe, ou de robbe longue.
C'est un ample vetement qu'on met pardessus l'habitordinaire, qui descend jusqu'aux talons, & qui a les
manches fort larges à l'égard des Laïiques, & fort étroites à l'égard des Ecclesiastiques.
Les conseillers de Cour Souveraine, & les Medecns portent la robbe rouge.
Les Docteurs sont toûjours en robbe, &amp; en bonnet dans la Sorbonne.
On dit qu'un homme porte la robbe au Palais; pour dire, qu'il est Avocat, qu'il suit le Barreau.
D'une robbe à longs plis balayer le barreau. BoI. D'un Magistrat ignoant C'est la robbe qu'on saluë. La Fon.
Les Echevins & les Bedeaux ont des robbes mi parties.
Presque tous les Corps ont des robbes de ceremonie.
Jesus Christ chassa du festin celui qui n'avoit pas la robbe nuptiale.
A Rome on appelloit Robbe virile, une vobbe simple que prenoient les Romains en sortant de la puberté; c'est-à-dire, à l'âge de 2o ans.
En general la robbe se prend pour la profession opposéc à celle des armes. Etre de robbe. A la fin j'ai quitté la robbe pour l'épée. Mol.
La Noblesse d'épée se met au dessus de celle de robbe. Le credit de la robbe est ben diminué. Ce coup est bien hardi pour un homme de sa robbe, de sa profession.

On appelle un Lieutenant Criminel de robbe courte, un Juge qui porte l'épée, qui donne la chasse aux brigands & malfaiteurs, qui est comme les Prevôts des Marechaux.
On distingue aussi entre quelques Officiers, ceux de robbe courte, qui ne sont pas examinez sur la Loi.
On appelle aussi un Chirurgien de robbe longue, celui qui a été sur les bancs, qui a été reçu avec examen, qui ne tient point boutique, & qui a des boëtes à son enseigne, au lieu des bassins qu'ont les Chirurgiens Barbiers.
Maintenant ces Corps sont confondus, & ces distinctions n'ont plus de lieu.
Robbe, se dit par extension de quelques animaux.
Chat qui a une belle robbe; pour dire, belle peau. La robbe du paon. Voit. Et des choses qui environnent
On appelle aussi la robbe des avelines, des noisetes & des glands, cette petite partie qui les couvre à demi, & par laquelle elles sont attachées à l'arbre.
Robbe d'andouille est le gros boyau qui enferme les autres.

Robbe, se dit proverbialement en ces phrases.
Ventre de son, & robbe de velours, se dit des femmes qui épargnent sur leur bouche pour être bien parées.
On dit aussi, Belle file, & vieille robbe, trouvent souvent qui les accroche.
On dit aussi de celui qui fait vanité de quelque chose, qu'il s'en pare comme de sa belle robbe.
On dit encore, Selon le drap la robbe, en parlant de choses qui ont du rapport ou de la proportion entr'elles.
On dit aussi, Cela ne vous dechire pas la robbe; pour dire, Vous n'avez pas lieu de vous en offenser.
On disoit autrefois, On lui a couppé la robbe au cu; pour dire, On l'a deshonorée, parceque c'étoit le traittement qu'on faisoit aux femmes de mauvaise vie.
On dit encore de celui qu'on a fort pressé de demeurer, de diner, ou de faire quelque chose, qu'on a failli à lui dechirer sa robbe.
On dit encore d'une belle femme, ou de toute autre chose qu'on estime, que c'est une bonne robbe: suivant une phrase Italienne, bona voba; car en cette langue roba signifie toute sorte de meubles ou de choses


ROBBETTE. s. f. Terme de Chartreux. Sorte de chemise de serge ou d'autre étoffe, qui est sur la chair

ROBBIERE. s. f. Terme de certaines Religieuses.
C'est celle qui a soin des habits, des robbes, des chaussures, des garnitures de lit, &c.
ROBILLARE. s. masc. Mot du petit peuple de Paris, qui signifie, Rejouissance. Après Paque robillare
ROBIN. s. m. Nom propre qui est demeuré en ces phrases proverbiales. Il souvient toûjours à Robin de ses fûtes. Il fit comme Robin fit à la danse, tout du mieux qu'il put.
On dit aussi par mepris à un homme, Vous
êtes un plaisant Robin. Menage dit qu'il ignore l'origi
ne de ces façons de parler.

OBINET. s. m. Cles d'une fontaine, d'une cannelle, qui sert à en ouvrir ou fermer le tuyau.
L'eau s'écoule, quand on a lâché le robinet. Ce muid s'enfuit par la cannelle, parce qu'on n'en a pas bien serré le robinet.
Il y a plusieurs robinets dans les regards pour la distribution des eaux publiques.
R
OBORATIF, ive. udj.
Terme de Medecine, qui se dit de la faculté d'un medicament, qui a pouvoir de conserver & de fortifier le corps.
ROBUSTE. adj. m.& f. Qui est vigoureux & fort de corps. Samson étoit un homme bien robuste. Hercule, Milon le Crotonfate ont eu des corps extraordinairement robustes. Le Parasite n le visage vermeil l'oeil vif, le teint frais, & en un mot il est robuste de corps & d'esprit. Ablan. Cette femme a une sante


robuste, & à l'épreuve de tout. P. Co. Il faut être de complexion robuste, avoir une santé robuste, pour souffrir les fatigues de la guerre. Saint Christophle et le Patron des gens robustes, des Portefaix.
OBUSTEMENT. adv. D'une maniere robuste.
Les Athletes anciens se choquoient fort robustement.
